A matemática, vista corretamente,
possui não apenas verdade,
mas também suprema beleza ...
BASEADO EM FATOS REAIS
UNIVERSIDADE DE TRINITY
CAMBRIDGE, INGLATERRA
Tive que me reformular,
como nunca tinha feito antes
na tentativa
de ajudá-los a formular
uma estimativa razoável
da figura mais romântica
na história recente da Matemática.
Ramanujan era um indiano.
Suponho que sempre haja dificuldade
para que um inglês e um indiano
se entendam adequadamente.
Devo mais a ele
do que a qualquer outro no mundo
e minha parceria com ele
foi o único incidente romântico
da minha vida.
MADRAS, ÍNDIA
Ele foi, de certa forma,
minha descoberta.
Eu não o inventei.
Assim como outros grandes homens,
ele inventou a si mesmo.
O mais difícil para mim, então,
não é tê-lo conhecido pouco,
mas tê-lo conhecido
e sentido bem demais.
Como pode ver, tenho feito
minhas próprias pesquisas matemáticas.
Você não não é graduado.
Não pode ser aceito.
Vou lhe dar uma recomendação.
Com todo respeito, senhor.
Eu tenho recomendações,
mas preciso de um emprego.
Por favor, tenho uma esposa.
Vocês são todos iguais.
Saia agora.
Agora!
Estou fadado como Galileu.
Ele morreu na pobreza, sabia?
Pelo menos você se considera muito.
Seja como for, é seu destino.
Não pode mudar isso.
O meu é ter a esposa morando com a mãe
enquanto durmo aqui com você
só porque os britânicos
acreditam que sou um lunático.
Assim como os indianos.
-Onde se graduou?
-Não me graduei.
-Quantas tem?
-Nenhuma.
-Para quem mais você mostrou isso?
-Para todos.
Os britânicos, os indianos.
Todos me mandam para outra pessoa.
Posso lhe oferecer um emprego,
mas terá que passar as noites
me ajudando a entender isto.
Um emprego?
-Estamos de acordo?
-Sim, com certeza, senhor.
Bom.
Avise sua esposa que poderão
ficar juntos. E coloque isto.
Siga-me.
Sir Francis,
aqui estão os registros de hoje.
E nosso novo escriturário.
Narayama,
trabalha para mim desde quando?
Desde que lhe ajudei a desenvolver
a ponte no Godavari.
O que me obriga a chamá-lo de Sir.
Sir Francis.
Esse homem parece que vive nas ruas.
Tire-o daqui.
Sir, por favor.
Perdoe minha aparência,
mas eu sou muito bom com números.
O que vê agora como vidro comum,
prometo que
em breve verá como diamante.
Bem...
Espero que sua habilidade com contas
seja tão polida quanto seu ego.
Amma, é aqui.
É o melhor que posso fazer agora.
É um lar.
Por favor.
Onde é a cozinha?
Lá dentro.
É a do casamento.
Não se preocupe, dormirei no chão.
Estou acostumado.
Tenho que voltar ao trabalho agora.
Por que não está usando o ábaco?
Faço mais rápido na minha cabeça.
Impressionante.
Caso Sir Francis venha aqui,
ao menos finja que está usando.
Vejo que tem trabalhado
em suas fórmulas.
Papel é um recurso precioso aqui.
Há bastante papel de embrulho nas docas.
Obrigado, senhor.
Até a noite.
Ramanujan,
precisamos de uma audiência com alguém
que realmente entenda isso.
Já fui a todos em Madras.
Madras.
Sabia que o nome é derivado
de "Mandarajya"?
"O reino dos estúpidos".
Há todo um mundo lá fora.
E há a Inglaterra também.
Você não veio para casa.
Sou eu que devo desculpas
por atrasá-lo.
Acho que é o bastante por hoje,
Ramanujan.
Perdoe-me.
Disseram-me que ama números
mais do que pessoas.
Algumas.
Mas não você.
Será que podemos começar de novo?
Eu sou Ramanujan.
E eu sou sua esposa.
Vá em frente, pode olhar.
Por favor.
O que tudo isso faz?
É como uma pintura, penso eu.
Imagine que tem cores
que não pode ver.
E o que isso tem de bom?
Para você, acredito que não muito.
Mas para mim é tudo.
Talvez outras pessoas possam
ver e compreender também.
E para eles isso será importante.
Você conhece essas pessoas?
Não, ainda não.
Eu quero entender mais do que
cores que não posso ver.
-O que você vê?
-Areia.
Sim.
Imagine se olhássemos tão de perto
que pudéssemos ver cada grão,
cada partícula.
Você veria que há padrões
em tudo.
A cor na luz.
Os reflexos na água.
Na Matemática, esses padrões se revelam
da maneira mais incrível.
É muito bonito.
Você deveria dormir na cama.
Amma, meu chefe
se tornou meu amigo.
Ele encontrará alguém que
entenda meu trabalho, fora de Madras.
-Fora da Índia.
-Isso é uma honra.
Que besteira está falando?
Amma, ele vê algo em mim.
Com certeza ele te vê bastante.
Você nunca está em casa.
É proibido cruzar o oceano.
Ramanujan?
Ramanujan, ouça.
Este trabalho é importante demais
para morrer com você.
Deve ser publicado.
Se você, um indiano,
está no pináculo dessas fórmulas,
então os britânicos,
mesmo enquanto nos oprimem
devem reconhecer que
nosso brilhantismo é igual ao deles.
Narayama, por favor.
Não posso.
Você esteve sozinho em sua mente
por toda sua vida.
Agora, outros poderão compreendê-lo.
Não apenas sua Namagiri. Imagine.
Tudo o que faço é imaginar.
Estas duas primeiras cartas.
Baker.
Hobson
E quem é esse?
Esse é Hardy,
um verdadeiro agitador.
Sabia que ele sozinho reformulou
todo o sistema de exames Tripos?
Mudou centenas de anos de história.
Ele é nosso homem.
Trinity, é?
Reis, primeiros ministros,
Isaac Newton, Byron.
Agora, talvez até você.
Problemas no continente?
Haverá.
Nós vencemos os franceses
por um gol em Twickenham.
Digo, nos Balcãs.
Os Balcãs.
Tem uma que parece
ter vindo de longe.
Acha que é outra farsa?
"Permita que me apresente, sou
escriturário do Departamento de Contas."
O que é dessa vez?
Impressionante.
Alguém se esforçou muito.
Um escriturário hindu
que diz que pode dar significado para
os valores negativos da função gama.
-Uma piada de Littlewood?
-Sem dúvida.
Sabe, Littlewood,
este ano recebi cartas
que diziam ter provado
a sabedoria profética
das pirâmides,
as revelações dos anciões de Sião
e os criptogramas
que Bacon supostamente enterrou dentro
das peças do aclamado Shakespeare.
Mas, a carta de um escriturário
indiano ignorante de Madras
contestando afirmações que fiz
em uma série de tratados é a melhor.
Bem, tenho que dizer que
fiz uma afirmação similar.
Então, você admite?
Mas, isso foi há três anos.
Não.
Estou falando da carta.
Fantástico.
Não sei onde conseguiu o carimbo postal.
Quase me enganou.
Realmente não sei
do que está falando.
Vamos lá.
Não sou tão estúpido.
Não sei como colocar isso
em sua cabeça dura,
mas seja lá o que estiver falando,
não estou envolvido.
Jogue.
Sir.
-O senhor não foi ao salão.
-Não estou com fome.
Eu lhe digo, a guerra
está se aproximando, sem dúvida,
porque estamos sendo guiados
como ovelhas acéfalas e covardes
e ninguém se importa
em questionar nada.
Ela está chegando,
dá para sentir.
Você é tão paranoico
quanto Hardy.
Com todo respeito, Bertie.
Você não chega nem perto.
Littlewood, posso falar com você?
Sim, é claro.
Integrais. Séries infinitas.
Deus sabe o que mais.
Perdão, sempre esqueço que
não acredita em ser supremo.
Certo.
Se este rapaz está falando a verdade,
talvez tenha que reconsiderar.
Deve ser verdade. Quem teria
a imaginação para inventar tudo isso?
Estou lisonjeado por ter pensado
que tinha sido eu.
Estas duas séries infinitas
são as mais intrigantes.
Eles me deixam desarmado.
Nunca vi algo assim antes.
Bem, é enganador.
Apostarei a série hipergeométrica.
O grande Littlewood, perplexo.
Ele é do nível de Hobbs, eu diria.
"Sendo inexperiente, seria de
grande valor qualquer conselho"
"que pudesse me dar.
Sinceramente, S. Ramanujan."
O que o "S" significa?
Pergunte a ele você mesmo.
-Você pretende convidá-lo para vir aqui?
-Bem, não, não.
É melhor deixar que apodreça
em seu escritório em Madras, não?
Bem, Sr. Ramanujan.
Parece haver uma carta para você
com o selo do correio de Cambridge.
Cambridge, Inglaterra.
Do Sr. G. H. Hardy.
Tinha o costume de vir aqui
para ver os navios partindo.
Sempre imaginei como seria
estar em um.
Finalmente estou aqui
e fala sobre cruzar o oceano?
É proibido para nós.
Não entendo.
Se você for, nada mais será igual.
Aqui não é Calcutá ou Bombaim.
Ninguém se casará com nossos filhos.
Ninguém falará conosco!
Então, mudaremos
para Calcutá ou Bombaim.
Além do mais,
só quero falar com você.
Promete me levar para lá
assim que puder?
Sim.
Então, é o que faremos.
Quer mesmo que eu faça isso?
Corte.
Você cortou seu cabelo.
O que você fez?
Amma, decidi ir para a Inglaterra.
Decidiu?
Ou ela te convenceu
para que fugissem juntos?
É tudo culpa dela.
Ela te quer só para ela.
Por favor, cuidem uma da outra
enquanto eu estiver fora.
Nunca se esqueça de suas preces.
Não se contamine
com a comida deles,
se um dia quiser voltar...
Não se esqueça de mim.
Jamais esquecerei.
Eu prometo.
Bem, lá vamos nós.
6.000 milhas. Pode imaginar?
Conheço números maiores.
Não arruíne seu dia por Gunga Din.
Tenho certeza que não haverá uma guerra.
Foi Din, Din, Din.
Por acaso, você é o Ramanujan?
Por um grande acaso, sou.
John Littlewood, muito prazer.
Estava a caminho de encontrá-lo.
Bem, podemos ir juntos?
Sim...
o efeito esperado.
Não se sinta intimidado.
O grande conhecimento muitas vezes vem
da mais humilde das origens.
Venha comigo.
Vê aquela árvore?
Aquela é a árvore sob a qual
Newton estava sentado
quando a maçã caiu sobre sua cabeça
e ele inventou a gravidade.
Por aqui.
Esperávamos a sua chegada faz tempo.
Acho que é criminoso. Digo,
trazemos esses indianos com grandes
custos e veja o que acontece.
Sim. Não é apenas
por esse rapaz...
Ramjin...
seja qual for seu nome, ser indiano.
Afinal,
temos estudantes indianos aqui.
Mas não temos nenhum sem formação.
É uma desgraça.
Ramanujan é um caso especial.
E como se dá isso, exatamente?
Todos leram a carta dele,
não há provas.
Devemos apenas confiar
na palavra dele?
Não.
Deverão confiar na minha.
A mudança, senhores.
É uma coisa fantástica.
Aceitem-na.
Tome como um sinal de respeito,
conseguiu acalmar essa reunião.
O Sr. Hardy está aqui?
Estou muito animado para encontrá-lo.
Ele deve ser um homem muito bom
para me trazer até aqui.
Falando do diabo.
Olá.
Sou Hardy.
Seja bem-vindo a Trinity, Sr. Ramanujan.
-Estou pronunciando da forma correta?
-Sim, senhor. Perfeitamente.
É um honra, senhor.
Obrigado.
Não vejo a hora de
começarmos a trabalhar.
Portanto, amanhã...
Às 10 horas, no meu quarto.
Estarei aguardando.
Disse algo de errado?
Não se preocupe.
Eu cuidarei de você.
Isso se acreditar
que ele realmente existe.
Há especulações de que
o Sr. Littlewood é apenas um
parte da imaginação de Hardy.
Se algum dia ele errar,
terá outra pessoa para culpar.
Ramanujan, Betrand Russell.
-Bem-vindo a nosso pequeno manicômio.
-Olá.
Venha comigo, venha comigo.
Saia da grama!
É apenas para membros da Sociedade!
Perdoe-me, senhor.
Poderia me dizer onde fica New Court?
Sr. Hardy?
Por ali.
Você tem algo em sua testa.
Obrigado.
Os sapatos machucam meus pés.
Desculpe pela demora.
Viu? Você existe.
Sim.
Certo.
Decidimos para o bem geral que você deve
comparecer a algumas aulas.
Mas estou aqui para publicar.
Sim.
Tudo a seu tempo, eu espero.
Mas primeiro precisamos de provas
de seu trabalho.
Não há com o que se preocupar.
Trata-se de deixá-lo a par
dos métodos mais formais
que beneficiarão
nosso trabalho juntos.
Precisamos de uma língua
em comum.
Não esperava que falássemos
em tamil com você.
Não.
Mas, esperam que eu fale inglês.
Certo.
Haverá muito tempo
para publicação.
Perdoe-me, com toda humildade,
como poderia saber disso?
Não quero que isso morra comigo.
Posso lhe assegurar que não irá.
Obrigado, senhor.
Tenho muito a compartilhar com você.
Como disse na carta, aquela era apenas
uma amostra de minhas descobertas.
Vocês verão que encontrei até uma função
que representa exatamente
a quantidade de números primos menores
que X na forma de uma série infinita.
Exatamente?
Sim. Achei que se formos publicar,
deveria ser algo pioneiro.
Isso é inesperado.
Hardy, isso levará uma vida toda.
Talvez duas.
É alarmante vê-lo tão satisfeito
consigo mesmo.
Seria algo relacionado
a esses cadernos?
Você poderia passar o resto de sua vida
tentando provar metade disso
e nunca mais ter
uma ideia original própria.
Bertie,
se pudesse provar, por lógica,
que você iria morrer em 5 minutos,
eu me sentiria mal,
mas essa sensação seria reduzida
pelo prazer da prova.
Pode ter seu desejo atendido,
com metade do continente em chamas
e velhos como aquele no comando.
Não, você só está doido de inveja
porque teme que
ele esteja lá antes de você.
Duvido que uma face escura
chegue a essas paredes,
muito menos se torne
parte da Sociedade.
Ramanujan.
Aqui!
Venha, sente-se conosco.
Bem-vindo ao salão.
Sou Chandra Mahalanobis.
-Olá.
-E este é Andrew Hartley.
-Ramanujan.
-Todos sabem quem é você, amigo.
Dizem que está lidando com
o teorema dos números primos.
É extraordinário que o tragam aqui.
É uma honra.
-Há outros indianos?
-Poucos. Você é do sul?
Sou de Calcutá.
Isso aqui deve ser
chocante para você.
A verdade é que vocês têm mais em comum
do que você pensa.
O pai dele foi um professor.
O que não é exatamente
o material de Trinity.
Hardy chegou onde está
por seus méritos.
Talvez por isso trouxe você.
-Ele tem uma esposa?
-Não.
Ele é casado com o trabalho.
Acredito que esse seja você agora.
Pare. Ele é vegetariano.
Desculpe-me.
Batatas, senhor?
Como isso é melhor?
As batatas são cozidas na banha.
-Perdão.
-Imagine.
Mas acho que já vou.
Espero vê-los em breve.
Ramanujan?
Teve um bom jantar?
Eles fazem um ótimo carneiro.
Sim, delicioso, senhor.
E seu quarto?
Satisfatório?
Quero que tudo esteja perfeito
para que você seja
o mais produtivo possível.
Obrigado, senhor.
O papel é muito bom.
Bem...
Use com sabedoria.
Boa noite, então.
Certo. Agora...
Você.
Está conseguindo acompanhar?
Sim, senhor.
Muito animado com isso.
Mas, parece que não está anotando nada.
Gostaria de dar alguma contribuição?
Bem, venha até aqui então.
Venha.
Vai precisar do giz.
Mas...
Eu não terminei essa fórmula.
Como você sabe?
Eu não sei.
Apenas sei.
Cavalheiros, nosso tempo acabou.
Obrigado pela atenção.
Você fica.
Escurinho,
deixe-me lhe dizer uma coisa.
Não faça essas gracinhas
na minha aula.
Você não pertence a esse lugar.
Pode dizer ao seu mestre Hardy
o que eu disse. Agora saia!
Minha trança sagrada.
Ela ajuda a afastar
espíritos malignos.
Como foi com o Sr. Howard?
Perdoe-me, senhor.
Fiquei muito animado.
Não costumam associar
essa palavra a essas aulas.
Como sabia daquele teorema?
Só me ocorreu.
Não entendo por que perdemos nosso tempo
calculando todas essas provas.
Eu tenho as fórmulas.
Não é que discorde do que afirma.
É que não tenho certeza
de como chegou lá
ou se suas afirmações estão corretas.
Há sutilezas que...
Mas estão corretas, senhor.
Tenho novas ideias mais importantes.
Intuição não é o bastante.
Precisa de embasamento.
E um pouco de humildade ajudaria.
Por que acha que querem
que fracassemos?
-Porque eu sou um indiano.
-Sim, esse é um dos motivos.
Mas também
pelo que representamos.
Euler e Jacobi.
Quem são eles?
-Matemáticos.
-São apenas nomes para você.
Euler foi o matemático
mais produtivo do século 18,
sendo que a maioria de seu trabalho
foi feita depois de estar cego.
Jacobi, assim como você,
foi tirado da obscuridade
e impressionou quase tanto
quanto Euler.
Bem, acredito que esteja
na classe deles.
O que eles têm em comum, o que vi
em você, é um amor pela forma.
Está em todos os seus cadernos.
Deixe-me perguntar algo.
Por que faz isso?
Tudo isso.
Porque eu tenho que fazer.
Eu vejo.
Como Euler. Forma pela forma.
Uma arte por si própria.
E como toda arte, revela a verdade.
É a única verdade que conheço.
É minha igreja.
E assim como Mozart podia ouvir
toda uma sinfonia em sua mente,
você dança com os números
até o infinito.
Mas essa dança, essa arte,
não nos aproxima de certas facções
que nos veem como ilusionistas.
Se desafiaremos áreas da Matemática
que já são tão bem trilhadas,
não podemos nos dar ao luxo
de estarmos errados.
Preciso que vá às aulas,
não ofenda seus professores
e continue calculando suas provas.
Se não, esse nosso experimento
está fadado ao fracasso.
Venha comigo.
Quero lhe mostrar algo.
Há muitas maneiras
de ser honrado na vida.
Para nós, ser eleito membro
da Sociedade certamente é uma,
mas, em minha humilde opinião,
deixar um legado aqui na Wren,
depois de nossa morte,
é a maior honra.
Está biblioteca guarda
as Epístolas de São Paulo,
os poemas de Milton,
a bíblia de Morgan,
mas na minha opinião
como um homem dos números,
a peça principal é a
"Principia Mathematica" de Newton.
Assim como Newton representa
o aspecto físico de nosso trabalho,
seus cadernos representam
o abstrato.
Levou muito tempo
para provarem Newton.
Por isso temos que ter
a prova disso.
E, se fizermos isso,
acredito que um dia...
Um dia, estes cadernos
encontrão um lugar aqui.
Agora, entende
o que está em jogo aqui?
Bom.
Espero que esteja cuidando de si mesmo
e que o Sr. Hardy seja bom para você.
Todos aqui estão orgulhosos
de você.
Mas, a mais orgulhosa de todos sou eu.
Passo os dias sentindo sua falta,
esperando pela carta que me dirá
para ir até você através do oceano.
Você é tudo para mim.
-Descobri uma nova série.
-Não estou interessado em novas séries.
Achei que já estava explicado.
Preciso das provas.
-Tínhamos um acordo.
-Por favor. Dê uma olhada, é verdade.
-Como sabe disso?
-Porque está escrito.
Está escrito onde, Ramanujan?
Pegue meu casaco, vá para casa
e se vista para não congelar.
Senhor, vim de longe
para estar aqui.
E prometeu que me ajudaria
a publicar.
Não olhe para mim dessa maneira.
É para o bem dele.
Não pensaria que ele é tão esperto
pela maneira como se veste.
Que porcaria é essa?
Partições.
Não, não, não, espere.
Até você pode entender isso.
P de 4
igual a 5.
Isso significa que há 5 formas de adição
para alcançar o número quatro.
1 + 1 + 1 + 1.
3 + 1.
2 + 1 + 1.
2 + 2.
E 4.
-Parece simples.
-Sim.
É o que parece. Mas quando
aumenta o número de P para 100,
há 204.226 combinações diferentes.
Major MacMahon fez isso à mão.
Levou semanas.
E ele acha que descobriu
uma fórmula.
Coloque qualquer número e do outro lado
sai o número de partições. Como mágica.
Creio que já tenha
tentado desvendar isso.
É considerado impossível.
Sem solução.
-Um mistério do universo.
-Até agora?
Din, Din, Din. Gunga Din.
Portanto,
utilizando o teorema
da divergência,
qual é o fluxo de F por S aqui?
O que ele está fazendo?
-Provas.
-Provas?
Deveria deixá-lo correr livre, Hardy.
Não deveria reprimi-lo.
Ele foi ao jogo de críquete.
É só seguir o guarda-chuva.
Senhor!
Sr. Hardy!
Sr. Hardy.
Então, eu olhei as provas que fez,
se é que podemos chamá-las assim,
com muito cuidado.
E marquei onde
pulou etapas e onde errou.
Há muito mais que poderia dizer,
mas é por lá que deveria começar.
Estou sendo duro com você
para seu próprio bem.
-Para que isso possa ser publicado.
-Poderia publicar meus cadernos
e meu teorema dos números primos,
os tem desde que cheguei.
É o que mais queria, mas publicá-los
assim nos levaria ao manicômio.
O senhor não entende.
Não pensamos do mesmo jeito.
Estas etapas que está pedindo,
não sei como fazê-las.
Basta tentar e fazer o seu melhor,
talvez se surpreenda.
-Senhor, sabe de algo que eu não sei?
-Aparentemente não.
Deus não concorda muito comigo.
Então se me preparar para chuva,
não irá chover.
Por enquanto está funcionando.
Sou Hardy e passarei a tarde
na biblioteca de Wren.
Agora, com certeza,
teremos um dia ensolarado.
Entende,
eu sou o que chamam de ateu.
Não. O senhor acredita em Deus.
Apenas acha que Ele não gosta do senhor.
Mesmo?
Ouça.
Eu não ia
dar isso para você ainda,
mas tomei a liberdade de fazer
algumas provas sozinho.
Apenas para mostrar
o que podemos alcançar juntos.
Está vendo?
Você foi publicado.
NÚMEROS ALTAMENTE COMPOSTOS
Sr. Hardy, obrigado!
Obrigado, senhor!
É com grande honra
que compartilhamos
a publicação do artigo de meu filho
na Sociedade Matemática de Londres.
Uma sociedade de muito prestígio.
Então, como está o pequeno gênio?
Não preste atenção nela. Ela não tem
orgulho das realizações dele.
Ramanujan?
Acorde. Acabaram de avisar.
Estamos em guerra.
-Aqui?
-Não, tonto, na Bélgica.
Venha! O Rei está chegando!
Malditos reacionários.
Bertie me pediu para ajudá-lo com sua
União do Controle Democrático.
-Já estão se agitando?
-Bem...
Recebi uma carta
do Ministério da Guerra.
Parece que precisam de ajuda
com a balística.
-Balística? Você?
-Eu sei.
Eu tentei explicar,
mas parecem ser um tanto estúpidos.
Não sentirá minha falta.
Há uma teoria de que sou
parte da sua imaginação.
Isso não é verdade.
Ramanujan está ali.
Há uma razão pela qual
ele não gosta de evidências, sabe?
Elas podem discordar
das fórmulas dele.
Deus salve o Rei!
Como assim?
Tive algumas reservas
ao trabalho dele.
O que esperava? Ele pode pertencer
a um mundo além do nosso,
-mas ele não é Deus.
-Bem, isso é um alívio.
Ele não é.
Como Janaki virá agora?
Não se preocupe.
Dizem que terminará antes do Natal.
Por favor, termine dizendo a ele
que com certeza eu irei
e para não se preocupar com a guerra.
Ela está muito longe daqui.
E que esperarei que ele faça
os arranjos necessários.
E também que eu o amo, muito.
Isso é tudo.
Faça sua marca aqui.
Eu conheci seu marido.
Mas ele passava
o tempo todo no templo.
Ainda tem um pouco dele lá
na alcova.
Amma?
Por favor, pode mandar isso para ele?
Ele precisa saber que ainda irei,
mesmo com a guerra.
Amma, por favor, deixe-me ajudá-la.
-Onde estão os vegetais?
-Racionados por causa da guerra.
-Não há cartas para você.
-Por favor, pode verificar novamente?
Eu já verifiquei.
Agora você está segurando a fila.
A mãe dele se esqueceu de escrever.
Olha só quem é, o gênio escurinho!
Pode imaginar que nos enviaram,
enquanto ele dorme aqui no luxo.
Ei, onde pensa que vai?
É um pretinho parasita.
Ei, estou falando com você.
Essa é nossa casa.
Não se esqueça disso.
ENCONTRO DA U.D.C. HOJE.
Vitória a qualquer preço?
Vitória para quem?
Entendo que seja inevitável que
qualquer um que queira a paz
seja impopular em tempos de guerra
mas, talvez, essa seja a maior razão
para que existamos.
O Sr. Littlewood nos ofereceu seu quarto
enquanto estará fora resolvendo
problemas de balística,
embora não tenha formação para isso.
Por favor, fiquem com as mãos
longe dos meus livros.
Ele quis dizer "coleção de whisky".
Muito obrigado por virem.
Abençoados sejam.
Muito obrigado.
Muito obrigado por vir.
ENCONTROS DA U.D.C PROIBIDOS
Maldição!
Os nossos estavam em uma posição
completamente errada.
O que significa isso?
Achei que saberia escolher suas brigas
com mais sabedoria.
Afinal, é a boa vontade do Colegiado
que permite que Ramanujan esteja aqui.
E o que a UDC tem a ver com Ramanujan?
Saiba que Russel não poderá lecionar
como resultado de sua panfletagem.
Soube que outros estão fazendo o mesmo.
Está me ameaçando?
Sr. Howard está apenas
tentando elucidá-lo
assim como a precariedade
da sua situação.
Tem toda liberdade para levar o problema
ao Conselho da Faculdade.
Tenha certeza de que vou,
por princípio.
Essa é uma palavra perigosa
com todos os seus amigos liberais
na França.
Mudança, Hardy. É o que você queria.
Agora você precisa se acostumar.
Do Sr. Littlewood, senhor.
Se me permite,
ele está tão perdido,
que a bala não o reconhecerá como alvo.
Maldito seja, Littlewood.
Meu querido Harold. Por favor,
perdoe essa transgressão pessoal.
Eu vim para essa maldita guerra,
e não sei se voltarei um dia.
Felizmente, ao contrário de você,
tenho Deus para me confortar.
Tenho dois argumentos para fazer.
O primeiro é o trabalho de Ramanujan
com números primos,
ainda que brilhante por si,
está errado.
O outro ponto é menos direto.
O que vemos em Ramanujan
não é nada menos que um milagre.
O homem ultrapassa todo o brilhantismo
que conheci até hoje.
Esqueça Jacobi,
podemos compará-lo a Newton.
Creio que para Ramanujan
cada número inteiro positivo
seja um dos seus melhores amigos.
E por isso,
você tem uma responsabilidade.
Tem que cuidar dele e garantir
que seu trabalho se frutifique.
Não deixe que Howard
e seu grupo vençam.
Entende, Hardy?
Você também tem uma guerra para lutar.
Não deixe que seja
contra Ramanujan.
Aí está.
Ele deixou isso para que você visse.
Seu teorema dos números primos
está errado.
Não está.
Não pode estar.
É interessante.
Se comparar a aproximação do número
primo com a quantidade dos mesmos,
-o cálculo nos diz o quê?
-É sempre maior.
Mesmo em mil? Um milhão?
Um trilhão de bilhões? Sim?
Onde está a prova?
Eu dei a você. Isso prova.
Não. Apesar de ser intuitivamente óbvio,
fracassa quando sujeito ao cálculo.
O Sr. Littlewood calculou um número
e mostra que seu teorema
por vezes irá predizer menos, não mais,
do que a quantidade de primos.
Seu teorema está errado.
E este é o motivo pelo qual
não podemos mais publicar
até que confie em mim
nesse negócio de provas.
A intuição só o leva até certo ponto.
Pare!
Não posso mais ouvir isso.
Intuição? Fala dessa palavra
como se não fosse nada.
É tudo que isso é para você?
Tudo que sou?
Ouça, me perdoe.
Não estou compreendendo algo?
Você nunca me viu,
nem mesmo me conheceu.
Você é um homem sem fé!
Não vejo fotos de ninguém aqui!
Nem mesmo sua família.
-Quem é você, Sr. Hardy?
-Como ousa...
-Como ousa me julgar?
-Mas é você que me julga. Não vê?
Não.
Realmente não.
Sabe do que tive de desistir
para estar aqui?
Eu não tenho nada.
Ao menos vê os ferimentos
no meu rosto?
Eu tenho uma esposa, Sr. Hardy.
Até que enfim.
Ramanujan?
É você?
Sr. Hardy.
Não está se sentindo bem?
Nada sério.
Mesmo?
Estou indo para Wren.
Acredite se quiser,
se conseguir passar entre as camas,
ainda acha uns livros lá.
Aquelas provas que entregou
estão ótimas, realmente ótimas.
Então, começaremos a trabalhar de novo?
Amanhã de manhã?
-Sim, senhor.
-Bom.
-Minhas estimas à sua esposa.
-Muito obrigado.
Bom dia, cavalheiros.
Sinto muito, senhor.
Ele era um bom jovem,
o melhor de sua classe.
Todos são bons jovens.
Todo conhecimento que recebem aqui
sacrificado por alguns metros de terra.
Dizem que é o preço da vitória.
Venha, Bertie.
-Estou preocupado com Ramanujan.
-Por quê?
Bem, ele não parece ele mesmo.
E o que sabe sobre isso?
Muito pouco, tenho que admitir,
mas não acho que esteja bem.
Ele parece ter mudado.
Tivemos uma discussão terrível
na noite passada
sobre intuição
e ele foi embora nervoso.
E um dia depois,
produziu essas provas incríveis.
Bem, Harold, conseguiu o que queria.
O que quer dizer?
Que seu maldito rigor
finalmente quebrou o espírito dele.
Eu o avisei para deixá-lo correr livre.
-Ele não é um maldito cavalo de corrida.
-Não, não é.
Mas não o tratou como um ser humano,
creio eu
que ser um cavalo não é um mal começo.
-Major, posso lhe falar?
-Não tenho tempo para você.
Partições!
São de Ramanujan.
O fel.
A arrogância sem limites.
Ele não será capaz de fazer isso
sem você.
Ele não será capaz de forma alguma.
Revisei seu trabalho sobre partições.
Parece que está à beira
de uma descoberta.
Agora que aceitou um rigor apropriado,
acho que deve conhecer
o Major MacMahon.
Ele é o chefe de Combinatória
na Universidade
e um de seus opositores
mais eloquentes.
Ele diz que partições
não podem ser feitas.
Especialmente por alguém como você.
Então é melhor que ele comece a contar
até números muito altos.
Entre por sua conta e risco.
Estive esperando por você.
Raiz quadrada de 58.639? Agora!
-242.
-242 o quê?
-.1549090.
-Sim, isso é fácil. Agora é sua vez.
Vamos.
O quadrado do mesmo número?
3.438 milhões, 532 mil,
321.
Acabei com você.
Combinatória, é isso que faço.
Um arremesso de dados glorificado.
Muita audácia de ambos.
Você fracassa com os números primos, se
vira e acha que pode resolver partições?
Não pode ser feito, estou lhe dizendo.
Especialmente por você.
Eu posso.
E irei.
Não, eu irei.
À mão.
Por adição lenta e dolorosa
e então poderá ter certeza
de que qualquer fórmula
que sonharam está errada.
Então você poderá voltar
para o buraco de onde veio na Índia.
E você acabará
com essa sua farsa, Hardy.
Agora,
quão alto tenho de ir?
P de 200 deve ser o bastante.
Eu realmente consigo.
Sim. E isso significa...
Bem, aqui estamos.
Pi de 200, o momento da verdade.
Estive em Madras uma vez.
Você primeiro.
O que sua fórmula lhe deu?
3 bilhões, 972,998 milhões.
Meu Deus.
Está perto.
Dentro de 2%.
Macacos me mordam.
Major MacMahon,
deixe-me apresentá-lo
ao Sr. Ramanujan.
-Há quanto tempo?
-Três semanas.
-E a febre?
-Mais tempo.
Respire.
Bem, isso não é bom.
Você tem os primeiros sinais
de tuberculose.
Sinto muito.
Você está com uma grande infecção.
Sinto muito, Ramanujan.
Hardy não pode saber.
Corram! Corram!
É um dirigível!
Ali.
Estou sendo castigado.
É só a febre.
-Ele já escreveu?
-Não.
Onde está indo?
Esqueceu-se de mim.
Veja, você estava certo.
O teorema de Cauchey irá funcionar.
Está levando
para o conceito de círculo.
Em 2.000, ele deve levar a
menos de 1% ou algo assim.
E conforme N tende ao infinito,
o erro cai para zero.
Vê? Está começando a ver as nuances
e complexidades
que antes apenas vislumbrava.
Somos uma equipe muito incomum.
Se realmente desvendarmos as partições,
será uma descoberta monumental.
Já lhe disse que o inscrevi
para a Sociedade?
Sr. Hardy.
Obrigado.
Está comendo bem?
Eu sei que há restrições,
mas ainda há muita comida no salão.
Estou bem.
Não é nada.
Deixe-me perguntar uma coisa.
Como sabe de tudo isso?
Não sei.
Por que estou preocupado com a reunião
se serei demitido do conselho?
Você está enganado se acha que
aceitarei um charlatão na Sociedade.
Por favor, não diga que propôs isso.
Ele vai desvendar as partições.
Ele merece.
Você que disse para deixá-lo livre.
Eu fiz isso.
E agora preciso animar seu espírito.
Quer dizer que
precisa se livrar de sua culpa?
Para alguém tão inteligente,
você pode ser terrivelmente sombrio.
Portanto, sobre a associação
para Srinivasa Ramanujan
chamamos uma votação.
Perdoe-me por incomodá-lo tão tarde.
Sinto que sou eu
que deveria lhe contar.
Estou muito envergonhado por mim
e pela faculdade.
Mas sua associação foi negada.
Obrigado por me contar.
Sei que fez todo o possível.
Mais bandagens!
Alguém pode vir aqui, por favor?
Enfermeira!
Isso, apenas respire.
Ramanujan?
Enfermeira!
Devemos acordá-lo?
Não.
Ele virá quando estiver pronto.
Com licença, doutor. Este cavalheiro
procura pelo estudante indiano.
Sim. Ele veio ontem à noite.
Não estava bem da cabeça.
Febre terrível.
Ele estava aqui.
Sua condição piorou.
Você não tem muito tempo de vida.
Deveria organizar suas coisas.
Tem família aqui?
Alguém?
FERROVIA METROPOLITANA
Não!
Senhor, aconteceu algo em Londres.
Chame um táxi, por favor.
Ele teve sorte com o trem.
O condutor o viu antes que pulasse.
O perigo são os pulmões.
Ele estava tossindo há algum tempo.
Não é uma tosse.
Ele tem tuberculose avançada.
-Há algo que podemos fazer?
-Rezar. Será necessário um milagre.
Sr. Hardy.
Perdoe-me pelo incômodo que causei.
Você me deu um susto.
Profecia própria.
Minha esposa me esqueceu.
Não tenho ninguém.
Entendo que se sinta assim,
mas deveria ter me contado.
Eu poderia ter ajudado.
Facilmente, poderia ter sido eu.
Bem, estou feliz que não foi.
Já tem problemas demais com Ramanujan.
Estarei pensando em ambos.
-Para onde você irá?
-Descerei a estrada para Oxford.
E esperarei que implorem
pela minha volta.
Adeus, Harold.
Adeus, Bertie.
Pena que não levou Hardy com ele.
Ainda não vejo a contribuição deles.
Conversei com o Major MacMahon.
Parece que Ramanujan está perto
de uma grande descoberta.
É verdade. Partições.
-Isso é impossível.
-Veremos.
Deus, está congelando aqui.
Você está aquecido?
O pior é dormir. Tenho que ir até
aquele cano para não congelar.
Seria melhor para todos,
se o trem tivesse terminado o trabalho.
Você poderia reencarnar
como titica de pombo.
Perdoe por não ter sido um bom amigo
no sentido tradicional.
Eu sei que precisava de um,
mas não sou muito bom nisso,
eu nunca fui.
A vida para mim é...
Sempre foi a Matemática.
Você queria saber
de onde eu tirava minhas ideias.
Minha deusa...
Namagiri...
Ela fala comigo.
Coloca as fórmulas na minha língua
quando vou dormir,
às vezes quando estou rezando.
Acredita em mim?
Se for meu amigo
saberá que estou falando a verdade.
Se realmente for meu amigo.
Mas não acredito em Deus. Não acredito
em nada que não possa provar.
Então, não pode acreditar em mim.
Não vê?
Uma equação não tem significado para mim
a não ser que expresse
um pensamento de Deus.
Talvez seja melhor continuarmos assim.
Quando estava na escola, me lembro
de um dos meus capelães
"Você sabe que Deus existe
porque Ele é como uma pipa,
e você pode sentir ao puxar a linha
e saber que Ele está lá".
Eu disse: "E se não houver
vento e a pipa não voar"?
Não, não posso crer em Deus.
Não creio na sabedoria antiga
do oriente, mas acredito em você.
Obrigado.
Eu queria muito terminar
o que começamos.
Bom.
Trouxe alguns cálculos,
caso estivesse se sentindo melhor.
E depois quero ir para casa.
-Casa?
-Assim que for capaz.
Ou se eu morrer, precisa prometer
que me mandará para casa.
Você não vai morrer.
Isso chegou para você.
Vou deixá-lo em paz.
Tente fazer o que os médicos mandam.
Sei que não é de sua natureza.
Nunca saberei por que escolheu
me esquecer. Apenas uma carta
em resposta às muitas que lhe enviei
teria sido o suficiente.
Fui viver com meu irmão e sua família
e lá ficarei.
Essa é a última carta,
apenas para dizer adeus.
-O que aconteceu?
-Não sei.
Ele é um paciente terrível.
Não acredita no remédio. Não come nada.
Apenas reza para sua Namagiri.
Também estaria rezando
se você fosse meu médico
e eu sou um ateu.
É minha culpa.
Sim, talvez.
Estamos em .004.
Isso não pode morrer comigo,
Sr. Hardy.
Você não vai morrer.
Se isto estiver correto,
você fará diferença.
Eu tenho as provas.
Meu Deus.
Ele conseguiu.
Ele realmente conseguiu.
Agora ele deve entrar para a Sociedade.
Seja prático, Hardy.
Ele será reprovado de novo.
Não se você ajudar.
Além disso, há outra maneira.
Se ele for parte
-da Sociedade Real...
-Um MSR?
Ele é indiano!
MacMahon, ouça.
Ele realmente precisa disso.
Garanta que isso chegue
até o tenente Littlewood.
Littlewood?
Onde?
Sr. Hobson, Sr. Baker,
uma pessoa quer falar
sobre o Sr. Ramanujan com vocês.
Cavalheiros.
Trinity o negou.
Eu só peço a chance
de apresentar o caso.
Testem-no por seus próprios méritos.
Como queira. Mas creio
que os resultados serão os mesmos.
Alguma ideia, cavalheiros?
Ouvimos todo o argumento.
Não imagino o que ele adicionará hoje.
-Olá, Hardy.
-Bom dia.
No que se envolveu agora?
John.
Fico feliz que tenha vindo.
Não perderia por nada.
Bem, agora vemos o trabalho com
partições e o enorme avanço
que foi obtido.
Tudo isso, entendam,
por um homem cujos
limites do conhecimento
quando o conheci eram tão
impressionantes quanto profundos.
As opiniões podem diferir
quanto à importância
do trabalho de Ramanujan
e a influência que pode ou não ter
na Matemática do futuro.
Mas um dom que ele apresenta é
sua profunda e invencível originalidade.
O Sr. Littlewood
uma vez me disse
que todo número inteiro positivo
é um dos melhores amigos de Ramanujan.
Acredito que isso seja verdade.
Ele me disse que,
para ele,
uma equação não tinha significado
a não ser que expressasse
o pensamento de Deus.
Bem, apesar de tudo em mim
indicar o contrário,
talvez ele esteja certo.
Pois esta não é exatamente
a justificativa para a Matemática pura?
Somos meros exploradores do infinito
em busca da perfeição absoluta.
Nós não inventamos essas fórmulas,
elas já existem
e, adormecidas, esperam que
mentes mais brilhantes
como a de Ramanujan,
as encontrem e as comprovem.
Portanto, no fim,
eu fui forçado a considerar
quem somos nós
para questionar Ramanujan?
E, ainda mais, Deus?
Obrigado.
Como se não fosse ruim esse charlatão
ter desperdiçado nosso tempo uma vez.
E agora, Hardy arrastou a única pessoa
que lhe apoiará
para fora das trincheiras.
Não, basta desse "Ramujin".
Littlewood não é o único.
Acredito que ele seja a mente mais
brilhante que vi em minha vida.
E seu nome é Ramanujan.
Hardy?
ESCRITÓRIO DO TELÉGRAFO
Sou membro da Sociedade Real.
Ele me escreveu.
Janaki.
Se tivesse ido até ele,
ele nunca voltaria.
Realmente vai voltar para casa?
A guerra terminou.
Chegou a hora.
Bem, como um membro da Sociedade Real,
eles ficarão muito orgulhosos.
-Eu devo muito a você.
-Não, não, não...
Sou eu que devo a você.
Venha pela grama. Você está atrasado.
Mas senhor, eu não posso.
Não sou um membro da Sociedade.
Tem certeza?
Bem, sendo um membro real.
O que eles irão dizer?
Repita comigo. Eu...
Srinivasa Ramanujan...
membro eleito
da Sociedade da Faculdade de Trinity.
Eu, Srinivasa Ramanujan...
membro eleito
da Sociedade da Faculdade de Trinity.
Perdoe a demora.
O maldito taxista se perdeu.
-Deveria saber pelo número.
-E qual era?
Um número bobo. 17-29.
Não, Hardy.
É um número muito interessante.
É o menor número expresso como a soma
de 2 cubos em 2 formas diferentes.
Já avisou sua família?
Só ela que não.
Nem sei se ela recebeu minha carta.
Estou fora do meu departamento
nesses assuntos, mas direi isto...
Não há provas nem
leis subjacentes que possam determinar
o resultado dos problemas do coração.
Disso eu tenho certeza.
Talvez quando nos encontrarmos de novo,
você terá uns problemas desse tipo.
Talvez.
Sentirei sua falta, meu amigo.
Sentirei sua falta.
Então, quero uma carta sua
com todos os seus novos trabalhos
toda semana,
e volte para cá daqui um ano.
Eu prometo.
UM ANO DEPOIS
-Correio da tarde, senhor.
-Obrigado.
Índia.
Finalmente.
Ele está voltando, senhor?
É difícil colocar em palavras
o que eu devo
a Ramanujan.
Sua originalidade me influenciou
desde que o conheci.
E sua morte
é um dos piores golpes que já sofri.
Mas agora digo a mim mesmo
quando estou deprimido
e me encontro forçado a ouvir
pessoas entediantes e
"Fiz algo que você
nunca teria feito,
eu colaborei tanto com
Littlewood como com Ramanujan
em condições de igualdade".
Vamos pegar esse.
O quê?
17-29...
Não sei o que ele tem de especial.
Eu também não sabia, inicialmente.
EM 1976, UM "CADERNO PERDIDO" FOI
DESCOBERTO COM NOVAS FÓRMULAS INOVADORAS
DO ÚLTIMO ANO DA VIDA DE RAMANUJAN.
SUA IMPORTÂNCIA FOI COMPARADA À
DESCOBERTA DA 10 SINFONIA DE BEETHOVEN.
UM SÉCULO DEPOIS, ESSAS FÓRMULAS
TÊM SIDO UTILIZADAS PARA COMPREENDER
O COMPORTAMENTO DE BURACOS NEGROS.
A DOENÇA DE RAMANUJAN RETORNOU
DURANTE SUA VOLTA PARA A ÍNDIA
DEPOIS DE UM ANO COM SUA ESPOSA, JANAKI,
ELE FALECEU AOS 32 ANOS
E COMO DE COSTUME NA ÍNDIA,
JANAKI NUNCA VOLTOU A SE CASAR
HARDY E LITTLEWOOD CONTINUARAM UMA
PARCERIA QUE PERDUROU POR TODA A VIDA
SUAS NOTÁVEIS REALIZAÇÕES
DURANTE OS 5 ANOS JUNTOS
INSPIRARAM E INFLUENCIARAM
GERAÇÕES DE MATEMÁTICOS
Legendei.com